---
layout: post
title:  "향수의 기본 특성"
date:   2020-12-11 00:31:00
categories: 향수
tags: 향수
---

향수의 기본 특성


#### 톱 노트

'노트'란 고어로서 음악에서 음표를 지칭하는 단어이다. 한 곡의 음악이 여러 노트, 즉 음표의 조화로 오나성되는 것과 같이, 향수 역시 세 가지 노트의 조화로 한 가지의 새로운 향수가 탄생되는 것이다.

우선, 처음으로 톱 노트. 톱 노트의 향을 가장 쉽게 이해하고자 한다면, 향수 뚜껑을 처음 열어 한 번 칙~ 뿌렸을 때, 바로 그 순간 공기 중이나 피부 표면에서 나는 향기를 생각하면 가장 이해하기 쉽다. 미들 노트나 베이스 노트가 발향하기 전에 그 향수의 가장 큰 이미지를 결정지어 주는 것이 바로 톱 노트이다. 헤드 노트라고도 불리며, 미들 노트나 베이스 노트에 비하여 가장 큰 휘발성, 다시 말하면 가장 짧은 지속성을 갖는 것이 특징이다. 톱 노트의 향기는 평균적으로 10~20분을 넘기지 않는 것이 보통이므로 향수를 구입할 때, 처음 맡은 향만으로 그 향수를 평가하는 것은 큰 실수가 될 수도 잇으니 신중하도록 하자. 항상 톱 노트 후에 서서히 발향되는 미들 노트나 베이스 노트를 염두에 두어야 하는 것은 향수 선택의 기본이다.

여러 계열의 향 가운데, 오렌지, 귤, 레몬 등 휘발성이 높은 시트러스 계열이나, 프루티, 그린 계열처럼 상쾌한 느낌을 내는 향이 톱 노트로 가장 많이 쓰이고 있다. 미들 노트나 베이스 노트의 조합은 서로의 향이 균형을 이루도록 특별히 고려하여 조합해야 한다는 까다로움이 전제되어 있는 반면, 톱 노트는 금방 날아가 버리기 때문에 조향사가 개인적으로 좋아하는 향이나, 새롭게 창조하고 싶은 향을 쓰기에도 부담이 없다. 그만큼 새로운 향수의 창조에 있어서 가장 큰 공로자가 되는 것이 톱 노트라고 할 수 있겠다.


#### 미들 노트

톱 노트가 은은하게 발향되고 난 후 사라지면 그 다음으로 맡을 수 있는 향이 미들 노트이다. 일명 하트 노트라고 불린다. 이름에서도 알 수 있듯이, 가슴으로 느끼는 향기, 즉 향수의 가장 핵심이 되는 향이다. 톱 노트보다 좀더 느리게, 향수를 뿌리고 약 20~30분 후에 나타나므로 톱 노트보다는 약간 무겁고 리치한 것이 특징이다. 그래서 동양적인 신비감을 담고 있는 오리엔탈, 향신료를 연상시키는 약간은 자극적인 스파이시, 떡갈나무 이끼에서 추출한 성숙한 시프레, 은은한 꽃향기를 품은 프로랄 계열의 향들이 대체로 미들 노트로 많이 쓰인다.

이러한 미들 노트의 특성 때문에 간혹 향수 초보자들은 실수를 저지르기도 한다. 향수 구입을 위해 테스트했을 때 모두 다 너무 강하고 독한 향이라 느껴져 '역시 나에게 향수는 조금 부담스러워...' 라고 생각하고 향수 구입을 포기하는 것이다. 그러나 집으로 향하는 도중 어디선가 깊고 은은한 향이 퍼지는데, 이 때 느껴지는 향이 바로 미들 노트이다. 그러므로 꼭 향수 쇼핑을 할 때는 미들 노트를 느낄 수 있게 시간을 충분히 갖도록 하자. 예를 들면, 맑고 투명한 향으로 누구나 부담 없이 사용할 수 있는 아쿠아 디 지오는 처음에는 바다 향이 나지만, 시간이 조금 지나면 순백의 재스민이나 프리지아처럼 청초한 느낌이 든다. 물론, 아나이스 아나이스처럼 톱 노트, 미들 노트, 베이스 노트가 모두 부드러운 릴리 향을 내거나, 폴로 스포츠 우먼처럼 모두 플로랄 향을 내는 경우도 있다. 하지만 실제로 향에 있어서 큰 차이를 느끼지 못하더라도 미세하게 나타나는 톱 노트와 미들 노트 향의 변화는 어떤 향수라도 있기 마련이다.


#### 베이스 노트

톱 노트, 미들 노트, 베이스 노트의 발향 시간 정도는 사람에 따라 약간씩 다르게 나타난다. 하지만 잔향이라고 불리는 일명 라스트 노트는 톱 노트와 미들 노트가 발향된 후 평균적으로 3시간 정도 후부터 모두 날아가기까지 나타나는, 휘발성이 가장 낮고 보류성이 가장 높은 속성을 지닌 향이다. 베이스 노트에 사용되는 향은 그것의 순수한 향기보다는 사람의 체취와 온도에 따라 다른 향으로 표현되기도 하는데, 같은 향수를 사용하더라도 누가 사용하느냐에 따라 향수의 느낌이 달라지는 것은 바로 이런 베이스 노트의 성격 때문이라고도 이해할 수 있다.

조향사들이 향수를 만들어낼 때 가장 처음 선택하는 것이 보통 베이스 노트인데, 매우 무거운 천연향료를 사용하기 때문에 처음에는 조금 불쾌하거나 역하게 느껴질 수 있다. 그래서 변조제를 함께 사용하는데, 이는 휘발성이 매우 뛰어난 향료로써, 불쾌한 냄새를 억제하고 수정시켜 주는 역할을 한다. 또한 톱 노트, 미들 노트, 베이스 노트를 모두 조합한 후에도 뭔가 부족한 듯한 느낌을 받는다면, 조화제를 사용하기도 하는데, 이것은 소량의 향료를 혼합하여 여러 향 전체의 조화를 불러일으켜주는 물질이다.

이처럼 향수를 만들 때에는 많은 향료들이 사용되며 중요한 것은 그것들의 아름다운 조화겠지만, 뭐니 뭐니 해도 향수의 가장 기본이 되는 것은 베이스 노트라 할 수 있다. 진정 향수를 즐길 줄 아는 사람이라면, 이제 미들 노트의 향을 넘어서 베이스 노트의 깊고 그윽한 향을 느끼도록 해보자.


#### 퍼퓸

일반적으로 우리가 향수라고 알고 있는 대명사 퍼퓸도 향수를 농도와 지속시간에 따라 분류했을 때, 향수를 일컫는 여러 단어 중 하나이다. 물론 그 중 가장 순수한 향수, 그 향료 자체라고 말할 수 있는 것이 바로 퍼퓸이다. 알코올의 농도 자체가 96% 정도로 매우 진하고 깊어서 완성도가 가장 높기 때문에 액체의 보석이라는 칭호까지 얻었다. 7시간에서 10시간 이상까지도 지속되므로 외출 전에 뿌려주면 다시 뿌릴 필요 없이 오랫동안 그 향을 느낄 수 있다. 하지만 그만큼 농도가 짙기 때문에 스프레이 타입으로 너무 많이 뿌려주면 두통이나 다른 사람에게 거부감을 줄 수도 있다. 그래서 퍼퓸은 보통 플라콘, 즉 병에 담겨있다. 살짝 손가락에 묻혀, 손목이나 팔꿈치, 귀 뒤 등에 포인트로 사용하는 것이 일반적이며, 화려한 파티나 고상하고 우아한 분위기를 연출하고자 할 때 쓰는 것이 좋다. 하지만, 조향사들은 퍼퓸을 그 향에 많이 익숙해진 후에 사용하기를 권하고 있다.

훌륭한 퍼퓸이 탄생되기까지는 앞에서 이미 설명했듯이 톱 노트, 미들 노트, 베이스 노트의 향의 조화가 무엇보다도 중요하며, 그것이 얼마만큼의 완성도를 나타내느냐에 따라 대중들에게 어필될 수 있는 것이다. 특히 순수한 퍼퓸으로서의 가치는 다른 것에서는 느낄 수 없는 그것만의 고급스럽고 개성 있는 향을 낼 수 있어야 한다. 그래서 비록 눈으로 볼 수 있거나 손으로 만져 촉감을 느낄 수는 없지만, 향수만의 신비롭고 값진 고귀함을 가장 잘 담고 있기 때문에 퍼퓸은 오랜 세월 동안 많은 사람들에게 수집용으로도 사랑받고 있다.


#### 오 드 퍼퓸

알코올의 농도가 85~90% 정도로 퍼퓸 다음으로 짙은 농도를 지니고 있는 것이 오 드 퍼퓸이다. 농도가 퍼퓸에 비해 약간 옅어져서 그만큼 양도 많아 경제적인 효과를 기대해 볼 수도 있으며, 지속 시간도 7시간 정도로 하루 종일 사용하기에도 제법 좋다. 퍼퓸 드 투왈렛이라고도 불리는데, 퍼퓸의 풍부하고 깊은 향과 전신에 쉽게 뿌릴 수 있는 오 드 투왈렛의 실용적인 장점만을 모아서 탄생된 훌륭한 품격을 지닌 향수이다. 수많은 향수 브랜드에서는 꾀르 드 퍼퓸, 또는 플뢰르 드 퍼퓸 등 좀더 로맨틱한 이름을 사용해 그들만의 이미지를 만들고자 하고 있지만, 이런 제품 역시 오 드 퍼퓸의 일종이다. 심플하고 모던한 느낌을 지닌 까사렐의 노아, 세련되고 고상한 느낌의 고전적인 향수 살바토레 페라가모 퍼퓸 써틸, 자신감 있고 활발한 여성의 이미지를 표현한 엘리자베스 아덴의 5번가, 매력적이고 센슈얼한 여성을 위해 창조된 불가리의 옴니아, 영원한 사랑의 언약 캘빈클라인 이터니티 등이 대표적인 오 드 퍼퓸이다. 보통 오 드 퍼퓸은 그 깊이의 정도가 계절적으로 가을의 분위기에 어울리는 향수로 평가받고 있으며, 리치한 향에 시도해 보고 싶지만, 퍼퓸이 너무 부담스러웠던 사람이 시도해 볼 수 있는 향수다.


#### 오 드 투왈렛

향수에 대하여 잘 모르는 사람들이 가장 많이 오해를 하고 있는 것이 바로 오 드 투왈렛이 아닐까. 특히 투왈렛이라는 단어 때문에 화장실에 뿌리는 방향제라고 생각하는 사람이 많이 있다. 물론 투왈렛이 화장실이란 의미의 프랑스어라는 것은 사실이다. 하지만, 화장실이라는 뜻의 투왈렛이란 단어 앞에 물이라는 의미의 오가 함께 쓰여 화장실에서 자신의 몸에 뿌리는 물이라는 화장수를 뜻하게 되었다.

알코올의 농도는 80~85%로 오 드 퍼퓸과 오 데 코롱의 중간 정도라고 할 수 있다. 조향사들이 향수 초보자에게 쉽게 권해줄 수 있는 정도이며, 가장 대중적으로 많이 쓰이는 향수는 거의 오 드 투왈렛이다. 예를 들면 건강하고 현대적인 남성을 위한 향수 다비도프 쿨 워터, 도전의식이 강한 유니섹스 향수 베르사체 블루 진, 시트러스 계열의 향이 쿨한 느낌을 주는 캘빈 클라인 CK 원, 미래에 대한 여성의 꿈을 나타내고자 한 파코라반 울트라 바이올렛, 주시 플로랄 우디 계열의 휴고 보스, 섹시한 커리어 우먼을 위한 구찌 엔비 등 흔히 알고 있는 유명하고 부담 없이 사용할 수 있는 향수들이다. 향은 보통 5시간 정도로 지속성도 꽤 좋은 편이지만, 같은 오 드 투왈렛이라고 해도 향수에 따라 지속성에 조금씩 차이가 있다. 스프레이 타입으로 휴대하고 다니면서 가끔씩 뿌려주면 하루 종일 향을 느끼는 데 더욱 도움이 될 것이다. 대체적으로 부드럽고 상큼한 향을 지니고 있으며, 밤보다는 낮에, 그리고 먼 곳보다는 가까운 곳으로 여행갈 때 가볍게 뿌려주면 활기찬 기분을 더욱 고조시켜 주기에 효과적이다.


#### 오 데 코롱

콜로뉴란 독일의 퀼른 지방을 일컫는 프랑스어로, 오 데 코롱이란 '퀼른의 물'이라는 뜻이다. 후에 퀼른 지방에서 만들어진 화장수가 오 데 코롱이라는 이름으로 정착되어 많은 이들에게 사랑을 받게 되었는데, 나폴레옹은 매달 사용한 오 데 코롱의 양이 60병이나 되었다고 전해진다. 이처럼 오 데 코롱은 여성뿐만 아니라, 남성들도 흔히 사용할 정도로 부담 없는 향수이다.

또한 3~5%의 연한 부향률 덕분에 피부나 머리에 직접 뿌려 사용할 수도 있다. 또한 옷에 직접 뿌릴 경우 얼룩이 생기는 오 드 투왈렛과 달리 얼룩이 생기지 않아 침대, 커튼, 옷, 수건에 바로 뿌려 사용할 수 있는 최고의 장점을 지니고 있다. 흰 티셔츠에 알 수 없는 노란 얼룩이 생겼다면, 당신의 향수가 혹시 오 데 코롱 이외의 것인지 한번 살펴보도록 하자. 처음에는 알코올에 레몬, 로즈마리, 감귤류의 신선한 시트러스 계열 향을 첨가하여 만들었지만, 지금은 향수의 발전과 더불어 시트러스 계열 이외의 향을 첨가하여 만들게 되었으며, 결국 퍼퓸의 알코올 농도를 많이 희석시켜 아주 가볍게 사용할 수 있는 향수로 정착하게 되었다. 향의 지속시간은 2시간 정도로 짧은 편이지만, 상쾌하고 시원한 향이 기분전환에도 도움이 되며, 향수 원료의 숙성기간이 짧은 편이라 저렴한 가격으로 많은 양을 사용할 수 있어 매우 경제적이다. 신선하고 청초한 느낌을 주는 겔랑의 오 드 콜로뉴 임페리얼과 불가리의 오 파퓨메 오 떼 블랑 오 드 콜로뉴가 대표적인 오 데 코롱 향수이다.


#### 샤워 코롱

부향률 2~7%, 알코올의 농도는 오 데 코롱보다 낮은 70~75% 정도, 게다가 향의 지속시간은 사람에 따라 1~2시간 정도밖에 되지 않는다. 예전에 샤워 코롱이라 하면, 남자들, 특히 아저씨들이 사용하는 스킨이나 토너를 떠올리는 사람들이 종종 있었다. 하지만 이런 오해는 샤워 코롱에게 큰 결례이다. 한 번에 너무 강한 향이 느껴지도록 톡 쏘는 것보다, 은은하게 몸 전체에서 느껴지는 향의 우아함을 좋아하는 사람들에 의해 크게 인기를 얻게 되어 이제는 인기 있는 향수의 일종이 되었다. 유럽보다는 향수의 문화 자체가 익숙하지 않은 동양권, 특히 우리나라나 일본과 같은 나라에서 부담 없이 사용되고 있으며, 많은 수분을 함유하여 몸의 보습에도 뛰어난 효과를 나타낸다.

목욕 후 전신에 가볍게 뿌린 후 마사지해 주면 상쾌한 향기가 머리를 맑게 해주고 피로를 회복시켜 주는 기능도 한다. 그러나 샤워 코롱은 잔향이 거의 남지 않는 편이므로, 뿌린 후 몇 시간이 지나면 향기가 남지 않는다. 샤워 코롱의 특징상 향수의 지속성에 대해 실망을 할 수도 있겠지만, 향수를 처음 접하는 사람에게 선물할 때나, 가볍게 뿌려주는 것만으로 향과 보습의 두 가지 기능을 얻고 싶은 사람에게는 강력 추천할 만하다. 달콤하고 따뜻한 바닐라 계열의 에스쁘아 릴랙상뜨 샤워 코롱, 비딸르 샤워 코롱 등이 있다.


#### 스플래시 코롱

스플래시 코롱이라는 단어는 퍼퓸, 오 드 퍼퓸, 오 드 투왈렛, 오 데 코롱, 샤워 코롱에 비해서 우리에게는 조금 생소한 단어이다. 스플래시 코롱에 대해 쉽게 이해하고자 한다면, 간단하게 샤워 코롱과 비슷하게 사용되고 있는 향수라고 생각하면 될 것이다. 하지만 1~3% 정도로 샤워 코롱보다 부향률이 더욱 낮으며, 그만큼 향의 보류성이나 지속되는 시간도 조금 짧은 것이 특징이다.

스플래시라는 단어 자체는 물이라는 뜻으로, 피부가 약하거나 예민한 성격의 소유자, 향에 대한 알레르기가 있는 사람에게 알맞은 향수이다. 또한 땀이 많이 나는 여름철에는 특히 향수 사용에 각별한 신경을 써야 한다. 향이 조금 짙은 향수를 사용하면 그것이 땀과 섞여 오히려 역효과를 낼 수 있는데, 이때에는 스플래시 코롱과 같이 가볍고 풋풋한 향기를 내는 함수를 사용하는 것이 좋다. 목욕 후에 사용한다면 독특한 청량감 덕분에 잠시 동안 더위를 잊을 수도 있으니, 스트레스 해소나 정서적 안정 등의 마인드 케어를 위해서도 훌륭하게 쓰일 수 있을 것이다. 최근 여러 브랜드에서 스프레이 형태의 보디 미스트라는 제품을 선보이고 있는데, 지성피부를 위한 퍼퓸 보디 로션으로 스플래시 코롱과 비슷한 성질을 지니고 있는 것으로 알려지고 있다. 수분을 다량 함유하여 끈적거리지 않고 간편하게 뿌리는 보디 미스트는 약간은 생소했던 스플래시 코롱보다 좀더 친숙한 느낌으로 즐길 수 있다.


#### 샤워 젤&보디로션

향기 그 자체와 함께 기능적인 면도 고려하여 만들어진 퍼퓸 샤워 젤은 흔히 보디 샴푸라고 불리기도 한다. 퍼퓸 샤워 젤과 보디로션은 샤워 코롱이나 스플래시 코롱에 비해 매우 뛰어난 보습력을 갖고 있으며, 초기의 주기능은 피부 세정과 보호였다. 하지만 이후에 향기를 내는 역할까지 더하게 되어 지금은 퍼퓸의 일종이 되었다.

그렇다면 퍼퓸 보디 제품은 어떻게, 무엇과 함께 사용하는 것이 좋을까. 최근에는 오 드 투왈렛과 퍼퓸 샤워 젤, 그리고 보디로션을 같은 향기를 내는 향수 라인을 사용하는 것이 트렌드다. 향수가 몸에 바르는 개념으로까지 발전한 것으로, 정말 그 향기를 좋아하는 사람이라면, 풀세트의 개념으로 사용하는 것도 좋은 방법이다. 목욕할 때부터 온몸에 향이 배이게 해 늘 그 향으로 자기표현이 가능하도록 하는 것. 실제로 향수 고수들의 비법 가운데 하나는 향수를 두 번 뿌리는 것보다 그 라인의 향을 몸에 바른 후 향수를 한 번 뿌려 은은하게 향을 오래 지속시키는 것이다.

강한 느낌을 내고자 한다면 향수 한 가지만을 사용하고, 오래도록 은은한 잔향을 지속시키고 싶다면 샤워 젤과 보디로션, 그리고 향수를 함께 사용한다. 날 듯 말 듯 아주 살짝 몸에서 풍기는 연하고 가벼운 향을 원한다면 보디 제품 한 가지만을 사용하여 취향과 그날의 기분에 따라 연출할 수 있다. 그렇다고 해서 꼭 같은 라인의 제품만을 고집할 필요는 없다. 전체적으로 무리 없이 조화되는 향이라면, 서로 다른 라인의 향수와 보디 제품을 함께 사용하여, 새로운 향기 표현을 시도해 보는 것도 향을 즐기는 또 다른 방법이 될 것이다. 향수 사용에 정답이란 없으며, 모든 것은 당신의 취향과 센스에 달렸다.