---
layout: post
title: "향수 고수가 되는 8가지 방법"
date: 2020-12-11 16:05:00
categories: Perfume
tags: Perfume
---

<h4>노트의 변화를 이용하라</h4>

향수에는 세 가지 향의 변화가 있다. 톱 노트는 향수를 뿌리고 10분까지의 향으로, 베르가모트나 시트러스 등 휘발성이 강하면서도 프레시한 느낌의 향이 중심이 된다. 미들 노트는 30분에서 한 시간 후의 향으로, 그 향수의 테마나 개성이 잘 살아있다. 보통 장미 등의 플로랄 향취를 담아낸다. 그리고 두세 시간 후에 나타나는 것이 앰버나 머스크 등의 동물성 향료나 알데히드 등의 합성수지 향으로 남은 향의 역할을 하는 라스트 노트이다. 시간에 따라 순차적으로 퍼지는 이 세 가지의 향기 스테이지를 어떻게 스며들게 하는가가 향수 고수가 되는 첫 번째 열쇠.

톱 노트는 향수를 뿌렸을 때 자신에게 자극을 줄 수 있는 '퍼스트 임프레션'이라고 생각하자. 반면 미들 노트와 라스트 노트의 변화는 자신에게보다 다른 사람에게 더 깊이 각인된다. 그러므로 사람을 만날 시간을 고려해 향기 타이밍을 조절하도록 한다. 예를 들어, 약속장소를 외부로 정했다면 외출하기 직전에 향수를 뿌린다. 이렇게 한다면 시간과 함께 향이 달라져 상대와 만나는 순간 미들 노트의 향기를 내므로 적절하게 타이밍을 맞췄다 할 수 있다. 반면 누군가가 집 앞으로 에스코트를 하러 온다거나 집 안에서의 모임이 예정되어 있다면 시간을 계산해 미리 향수를 뿌려 깨끗한 향이 날 수 있도록 세심하게 배려하는 것이 좋다.


<h4>자기다운 향기를 찾아라</h4>

일반적으로 향수는 향료나 알코올, 증류수 등의 함유량으로 향의 종류를 구분한다. 퍼퓸은 5~7시간, 오 드 퍼퓸이나 퍼퓸 드 투왈렛은 5시간 전후, 오 드 투왈렛은 3~4시간, 오 데 코롱은 1~2시간으로 부향의 정도를 나누지만 이것은 단순히 수치적인 것이다. 향은 바르는 사람과 그 사람의 상태에 따라서 서로 다른 향을 발하기 때문이다. 체온과도 관련이 있다. 체온이 높으면 확산하는 정도가 높지만, 체온이 낮으면 향이 약하고 분명하지 않게 확산되는데, 이것은 물론 알코올의 영향이다. 피부에 따라서도 향은 달라져서, 지성피부일수록 향이 더 지속되는 경향이 있다. 또한 스마트한 발향은 몸의 상태나 기분에 의해서도 결정되는데, 몸의 상태가 좋거나 즐거운 기분이 날 때에는 신진대사가 좋아져 피부의 호흡도 활발하므로 향의 발산도 깨끗하다. 그러나 반대로 기분이 나쁠 때에는 자기방어 본능이 발동해 피부의 잔털이 일어나므로 발향을 방해한다. 또한 남성과 여성에게서도 향은 다르게 나며, 커플 향수를 함께 뿌렸다고 해도 향기에서 풍기는 인상은 다르다.

그러므로 향을 고를 때에는 단지 향이 맘에 들거나 친구의 향수가 좋아보여서 등의 단순한 이유로 바로 결정할 것이 아니라, 자신의 몸에 직접 뿌려보고 시간과 함께 향이 어떻게 변화하는지 확인하여 자신에게 적합한 최고의 향을 찾는 것이 중요하다. 여성의 후각은 배란기에 가장 예민해진다고 하므로 이때의 감각을 믿어보는 것도 하나의 방법이 될 수 있다.


<h4>구입 전, 향기 테스트 노하우</h4>

병 입구에 코를 갖다대거나, 뚜껑 안쪽에 스프레이 해 향기를 테스트 하는 것은 잘못된 일. 용기로 맡을 때와 직접 피부에 닿았을 때의 향이 다르므로, 최적의 향수를 찾으려면 일단 몸에 뿌려보는 것이 가장 좋은 방법이다. 손목에 향수를 떨어뜨린 후 10분 정도 지난 다음 체취와 섞인 향을 맡는 것이 옳다. 아프거나 약물 치료를 받고 있는 상태, 또는 다른 향수를 몸에 뿌렸을 때에는 차선책으로 시향지를 이용한다. 알코올이 휘발될 수 있도록 두세 차례 위아래로 흔들고 3~5초 후 톱 노트를 확인한 다음, 3~5분을 기다려 미들 노트까지 체크하고 구입하는 것이 좋다. 후각은 초저녁에 가장 예민해지기 때문에 향수를 구입하려고 마음먹었다면 쇼핑은 되도록 오후에 가도록 한다. 단, 코는 오감 중 가장 빨리 피로를 느끼는 부분이므로 한꺼번에 세 가지 종류 이상의 향을 맡는 것은 금물. 그 이상을 테스트해도 향의 차이는 구분해 낼 수 없다.


<h4>좋아하는 라인을 섭렵하라</h4>

마음에 쏙 드는 향수가 있다면, 똑같은 향을 사용한 배스 & 보디라인을 갖춰두고 향을 즐겨보자. 이렇게 폭을 넓히는 것이 향수 사용의 달인이 되는 지름길이다. 향수에 따라 보디라인을 갖추고 있지 않은 것도 있고, 또 구성 아이템도 다르지만, 인기 향수라면 배스 & 보디라인을 충실히 갖춰두고 있다. 샤워 젤이나 보디로션 등의 베이식 아이템은 몸에 향을 부여하면서도 피부건조까지 막아주는 필수용품. 게다가 아침에 샤워할 때 사용하면 향수의 기초 작업도 되고, 저녁에 잠들기 전 사용한다면 좋아하는 향에 싸여서 나이트 타임을 보내는 일이 가능하다. 이런 기초제품들은 보통 크리스마스나 화이트 데이 등 특별한 날을 겨냥한 한정 기획 상품으로 구성되는데, 이때를 이용하면 보다 경제적으로 퍼퓸 드 보디 아이템을 장만할 수 있다. 백화점의 판매 부스에 아직 입고되지 않은 것들이 면세점에는 미리 들어와 있는 경우도 있으므로, 면세점을 이용하는 것도 한 방법이다.

여름을 겨냥한다면 산뜻하고 가벼운 보디 미스트와 보송보송한 피부 텍스처를 유지시키는 보디 파우더를 구비해 두자. 특히 풍성하고 도톰한 퍼프에 가루분을 가득 묻혀 온몸에 향기를 부여하는 보디 파우더는 아침 시간을 더욱 우아하게 만들어주는 매직 아이템. 건강한 구릿빛 피부를 돋보이게 하는 해변용 보디 오일이나, 반짝이는 보디 메이크업 효과를 주는 글리터 타입의 나이트 향수도 여름을 한층 특별하게 해줄 것이다.


<h4>미묘한 변화를 느껴라</h4>

향기가 공해로 변할 수 있다? 내가 뿌리는 향수가 다른 사람의 혐오 품목 리스트에 오를 수 있다? 충분히 가능한 일이다. 자신이 좋아하는 향이라 듬뿍 뿌린다든가, 부담 없는 라이트 프래그런스라고 해서 많은 양을 사용하게 되면, 그 향에 익숙해 둔감해진 자신은 흡족할지 몰라도 향에 민감한 옆 사람은 머리를 부여잡으며 괴로워하게 될 것이다. 이 모든 것은 향을 단순히 자기 자신만을 위한 것으로 생각하기 때문. 향을 고르고 뿌리는 건 자신이지만 그 향을 맡는 것은 타인이므로, 보다 시기적절하게 향기를 내뿜는 최고의 방법은 다른 사람을 고려하는 것이다. 가까운 거리에 접근했을 때 '그윽한 향'을 내는 것을 기본으로 해보자.

향수의 고수가 되기 위한 또 하나의 방법 중 하나는 T.P.O.를 고려하는 것이다. 시간이나 장소, 상황 등에 맞는 향수 사용법을 지키는 것만으로도 센스 지수는 올라간다. 여기에 기후나 날씨 등의 작은 변수까지 대입해 향의 미묘함을 조절해 보자. 낮에는 경쾌한 오 드 투왈렛, 밤에는 농도가 짙은 퍼퓸이나 오 드 퍼퓸을 사용해 보도록. 활짝 개서 습도가 낮은 날에는 오 드 퍼퓸도 무난하게 어울릴 수 있다. 또한 프레시나 프루츠 계열 등 산뜻하고 경쾌한 이미지의 향은 낮이나 여름용으로, 시프레 혹은 오리엔탈 계열의 차분하고 은은한 향조는 밤이나 겨울용으로 적합하다.


<h4>늘 쓰는 향기와 이별하라</h4>

누구라도 좋아하는 향의 종류는 정해져 있게 마련이다. 하지만 새로운 이미지의 향수를 구입했다 싶어도 이전에 사용하던 향수 옆에 놓았을 때 결국 같은 종류의 향으로 세트 업 되었다면 이건 문젯거리다. 언제나 사용하던 향에는 안녕을 고하고, 조금씩 향수의 종류를 바꿔가며 색다른 노트의 향을 즐겨보자. 보통 향수를 고를 때에는 톱 노트를 기준으로 하는데, 이것만 고집한다면 자신의 취향에 맞지 않는다고 생각하는 향수의 목록은 더 늘어나게 될 것이다. 톱 노트에서 단정 짓지 말고, 평소 아주 싫어하던 향수라도 라스트 노트까지 천천히 음미한다면 그 안에서 자신에게 맞는 향취를 발견할 수 있을지도 모르니까 말이다.

향의 급격한 변화가 두렵다면 일단 하나의 전체적인 향조를 정해두고, 그 안에서 베리에이션을 해보는 것도 좋은 방법이다. 플로랄 부케를 예로 들자면, 로 빠 겐조처럼 프레시한 플로랄 부케가 있고, 겔랑의 볼 드 뉘같이 오리엔탈 향조의 플로랄 부케도 있을 수 있으며, 이브 생 로랑의 베이비 돌처럼 과일 향을 담거나 에스티 로더의 인튜이션처럼 시프레 계열을 가미한 플로랄 부케도 가능하다. 슈가 아몬드 등의 인공적인 달콤함을 뿌린 버버리 브리트 오 드 투왈렛의 플로랄 부케 노트도 마찬가지. 전체적인 틀 안에서 조금씩 변화해 가는 다른 노트들을 의식해 가며 자신의 내부를 바꿔가는 것이 중요하다.


<h4>주변에 향을 깃들여라</h4>

자신을 둘러싸고 있는, 주변의 소소한 물품들에까지 향기를 불어넣는다면 향을 즐기는 기쁨은 몇 배로 늘어난다. 게다가 평소 잘 사용하지 않는 향수를 다른 용도로 사용할 수도 있으므로 뽀얗게 먼지를 뒤집어쓰고 자리만 차지하고 있는 애물단지 향수를 없앨 수 있는 기회도 될 것이다. 편지지나 카드에 향수를 뿌려두고, 정성스럽게 편지를 써 멀리 있는 친구에게 보내보자. "아, 이건 누구의 향이네."라고 그의 입에서 저절로 혼잣말이 나온다면 이 작전은 대성공! 향으로 전해진 이미지는 서로의 존재감을 더욱 크게 하고, 늘 온라인 상태인 사이버 공간보다 둘 사이를 훨씬 가깝게 하기 때문이다.

스스로의 원기를 북돋거나 리프레시하게 만들려면 여자의 특권인 오 데 코롱을 이용해 볼 것. 시트러스나 스파이시한 향의 오 데 코롱이 있다면, 손수건 등에 살짝 뿌려놓고 기분 나쁠 때 손수건을 살짝 코 근처에 갖다대어 보자. 혼잡한 통근 전철 안에서 꺼낸다면 숨쉬기가 훨씬 편안할 것이고, 복잡한 일로 머리가 지끈지끈 아플 때에는 그 향에 담긴 행복한 추억을 떠오르게 해줄 것이다. 이불이나 베갯잇 모서리에 향수 몇 방울을 떨구어 놓는 것도 향을 주변에 머무르게 하는 방법. 커리어 우먼이라면 명함에 향을 깃들이는 것도 자신의 이미지를 상대에게 각인시킬 수 있는 좋은 방법이다. 명함 전체에 뿌리면 자칫 얼룩질 수 있으므로, 손가락에 살짝 묻혀 명함의 모서리를 가볍게 스치는 식으로 향을 묻혀줄 것. 너무 많이 묻혔다면 아예 명함지갑 안쪽에 넣어 향낭 대용으로 사용해도 좋다.


<h4>키스 받고 싶은 곳에 뿌려라</h4>

실제로 깨끗한 향이 나도록 하기 위해서는 손목 안쪽이나 팔꿈치 안쪽 등 맥이 뛰는 장소를 공략하는 것이 정석이다. 그리고 직접 바깥에 바르는 것보다 몸 안쪽에 발라 향기가 천천히 띄워지도록 뿌리는 것 역시 향수 사용의 기초이다. 하지만 '향이란 키스 받고 싶은 곳에 뿌리는 것' 이라는 마드무아젤 샤넬의 말을 따른다면, 이것이 바로 향수를 제대로 뿌리는 베스트 포인트가 아닐까?

수트를 갖춰 입기 전, 무릎이나 복사뼈 안쪽 등 하반신을 중심으로 짙고 깊은 향을 내는 퍼퓸은 네 곳 정도, 보다 가볍고 빨리 라스트 노트에 도달하는 오 드 투왈렛은 여섯 군데 정도에 일정한 간격을 두고 도포하는 것이 적당하다. 이렇게 하면 향기가 아래에서부터 위로 떠오르므로 지금까지 알고 있던 향수와는 전혀 다른 타입의 향이 나게 될 것이다. 옷을 입고 향수를 뿌리는 사람은 간단한 프로세스를 고치는 것만으로도 향기내는 방법을 충분히 달리할 수 있다.

관능적인 향으로 어필하려면 귀 뒤쪽이나 목줄기 등의 포인트에 향을 뿌리는 것으로 섹시한 이미지를 더할 수 있다. 귀 뒤쪽은 은은하고 부드럽게 향기를 발산하지만 머리카락 특유의 체취와 미묘하게 어우러져 또 다른 느낌의 향을 창조하고, 목줄기는 향을 가장 매혹적으로 내뿜는 곳이기 때문이다. 심장과 가장 가까운 가슴께에 뿌리거나, 네일 케어를 마친 가지런한 손톱 끝에 향수를 살짝 찍어주는 것도 향수를 유혹의 도구로 사용할 수 있는 방법이다.


<h4>옷처럼 신중하게 선택하라</h4>

매일매일 옷을 바꿔 입는 것처럼, 향수도 그때그때 상황에 맞게 바꿔보자. 너무 어렵게 생각할 필요는 없다. 자기 나름대로의 코디법을 생각하거나 경우에 따라 하루에도 여러 번 옷을 갈아입는 경우가 있는 것같이, 향기도 그날의 스케줄이나 복장, 기후 등에 맞춰 바꿔야 할 당연한 것이라고 생각하면 오히려 쉽다. 오전 8시 부서 회의, 오후 2시 거래처 프레젠테이션, 저녁 7시 데이트... 24시간 내에 다채로운 스케줄이 예약되어 있다면 만나는 사람에 맞게 여러 모습의 얼굴을 연출해야 하는 것은 필수. 플로랄, 시프레, 우디, 머스크 등 시시콜콜 세부적인 것들을 따지기보다는 자신이 느끼는 향의 이미지에 후각을 맞춰보자.

부향의 정도를 이용해 향을 사용하는 것도 향수를 하루 종일 다르게 사용하는 방법이 될 수 있다. 아침에는 시트러스의 코롱으로 은은하게 시작하고, 데이 타임을 위해서는 활동적인 이미지를 주는 플로랄 노트의 오 드 투왈렛을, 점심시간 이후에는 비슷한 계열의 코롱을 덧뿌려 지루한 오후 시간을 리프레시 시킨다. 밤에 외출할 때에는 이그조틱 오리엔탈 노트가 제격. 향수의 다양한 색을 여유롭게 즐길 수 있는 경지에 오르게 되면, 옷을 갈아입는 것보다 다른 이미지의, 여러 모습의 자신을 더욱 확실하게 연출할 수 있게 된다.