---
layout: post
title: "계열에 따른 분류"
date: 2020-12-11 16:11:00
categories: 향수
tags: 향수
---

계열에 따른 분류


#### 플로랄

이름에서부터 알 수 있듯이, 플로랄은 꽃을 기본 향료로 하여 만들어지는 향의 계열이다. 향수하면 꽃향기를 연상시킬 정도로 여러 향 중에서도 기본적인 향이라고도 할 수 있겠는데, 여성뿐만 아니라, 남성용 향수를 만들 때에도 결코 빠지지 않는다.

플로랄 향은 다양하게 응용되어 활용되고 있으며, 크게 싱글 프롤랄과 플로랄 부케 두 가지로 분류할 수 있다. 싱글 플로랄은 말 그대로 한 가지 꽃향기를 표현한 것이며, 플로랄 부케는 결혼식의 화려한 부케처럼 여러 가지 꽃의 향을 한번에 느낄 수 있도록 조화시켜 놓은 것이다. 장미와 재스민을 기본으로, 백합이나 라일락, 카네이션, 바이올렛, 일랑일랑 등 표현하고 있는 향의 종류는 무궁무진하다. 사용되는 꽃의 종류에 따라 때로는 청초하고 청순하게, 때로는 세련되고 화려하며 여성스럽게 이미지의 변화가 가능하다.

세계적으로 향수의 베스트 오브 베스트를 선정할 때에도 플로랄 계열의 향수들은 늘 상위권을 차지하고 있는데, 대표적으로는 아나이스 아나이스, 지오, 땅드르 쁘와종, 이터니티 등이 있으며, 감미로운 남성 향수로 많은 이들에게 사랑받고 있는 크리스챤 디올의 화렌화이트 역시 플로랄 계열의 향수 중에서 손꼽히는 것이다. 최근에는 다른 계열의 향수와 합쳐서 합성 향을 만들어내는 것이 트렌드인데, 플로랄 향은 다른 어느 계열의 향수와도 무난하게 잘 어울리며 새로운 향을 만들어내기 때문에 조향사에게도 사랑받는 향이라 할 수 있다. 누구에게나 부담 없이 다가갈 수 있어 향수 초보자에게도 쉽게 권할 수 있는 플로랄 향. 매력적이고 다채로운 플로랄 계열의 향수라면 하나쯤은 꼭 애용해 보도록 하자. 만약 고전적인 플로랄 향을 느껴보고 싶다면, 에르메스의 아마존이나 랑방의 아르페쥬를 추천한다.


#### 시프레

시프레는 단어뿐만 아니라 향 자체도 우리에게는 조금 생소할지 모른다. 시프레는 향료의 교역에 있어서 중요한 역할을 했던 지중해의 상업도시, 키프로스 섬으로부터 유래된 단어이다. 이 섬을 방문하였던 코티사가 이 섬에서 느낀 지중해적 느낌을 시프레라는 향수에 담아 발표한 것이 시초가 되어, 결국에는 시프레 계열의 향까지 탄생하게 된 것이다. 그렇다면 과연 키프로스 섬의 어떤 분위기가 향수 하나를 탄생시킬 정도로 사람들에게 매력적으로 다가간 것일까. 그것은 바로 떡갈나무에 서식하는 이끼였던 것이었다. 아주 깊은 숲 속에서 서식하는 그 이끼에서 추출한 오크모스와 패출리, 그것들만이 나타내는 특유의 촉촉하고 차분한 향내가 오렌지, 장미, 재스민과 어우러져 색다른 느낌을 내어, 지금은 향의 계열을 구분할 때 중요한 한 부분을 차지하는 위치에까지 이르게 된 것이다.

시프레 향은 젖은 듯 촉촉한 나뭇잎의 이미지 때문에 봄에 어울리며, 대표적 주자로는 그레의 카보샤, 크리스챤 디올의 미스 디올, 구찌의 구찌 노빌레 등이 있다. 또한, 시프레 노트를 만들 때 사용되는 다른 향료에 따라 알데히드 시프레, 레더 시프레, 프루티 시프레의 세 가지로 나누어 볼 수 있는데, 이것들은 모두 조용하고 온화한 여성스러움을 나타낼 수 있는 최고의 향 가운데 하나라고 손꼽을 수 있다. 그래서인지 10대나 20대 초반의 풋풋함을 추구하는 소녀적인 취향보다는 20대 후반이나 30대의 차분한 여성에게 더욱 어울린다.


#### 시트러스

시트러스 향을 한마디로 표현한다면, 감귤향이라 할 수 있다. 오렌지를 한 입 크게 베었을 때 느껴지는 상큼함, 레몬 한 방울을 떨어뜨렸을 때의 신선함으로 표현할 수 있다. 자몽, 귤, 레몬, 오렌지, 베르가모트, 라임, 만다린, 매실, 포도, 파인애플 등의 과일에서 추출한 향이 시트러스 향의 기본이 되며, 톱 노트에 가장 많이 쓰인다.

생각만 해도 코끝에 싱그러움이 느껴지는 시트러스 계열의 향수들은 남녀 모두에게 사랑받는 유니섹스적인 것들이 대부분이다. 예를 들자면 향수 초보자들도 흔히 알고 있는 CK 원의 향을 떠올리면 될 것이다. 여성이 사용할 경우에는, 묘하게 느껴지는 상큼한 시트러스 향이 굳이 여성스러움을 극대화하여 표현하지 않더라도 신비스러우면서 미묘한 여성미를 나타내 줄 것이며, 남성이 사용한다면 너무 강한 향에 대한 걱정을 덜어줄 수 있을 것이다. 향이 신선하고 라이트하여 지속성이 약하다는 단점이 있지만, 그만큼 부담 없이 사용할 수 있다는 장점이 될 수도 있다. 그래서 시트러스 향에는 코롱이라는 명칭도 함께 따라다니곤 한다. 겔랑의 임페리얼 오 드 콜로뉴, 4711, 에르메스 오 드 콜로뉴, 베리 엠씨 등이 시트러스 향의 대표적인 향수이다.

유니섹스적인 성향이 점점 사람들에게 매력적으로 부각되고 있는 요즘, 시트러스 계열의 향수라면 남녀를 불문하고 자신을 산뜻하게 표현할 수 있는 좋은 선택이 될 것이다. 또한 최근에는 화장품에도 함유되어 상큼한 느낌을 표현하고 있으며, 우울함이나 불안함을 고치는 아로마테라피의 심리치료에도 널리 쓰이고 있는 향이다. 목욕할 때 한두 방울 떨어뜨려 몸을 푹 담그는 것도 좋고, 피어오르는 양초 위에 살짝 뿌려 은은하게 즐기는 방법도 좋겠다.


#### 오리엔탈

사전적인 의미로 오리엔탈이란, '동양에서 온' 또는 '고급스러운' 이라는 뜻을 나타낸다. 흔히 유럽에서 동양의 문명을 나타낼 때 오리엔탈이라는 단어를 사용하곤 하는데, 향수에서도 예외는 아니다. 오리엔탈 계열은 신비롭고 고급스러우며 관능적 에로티즘을 표현하는 가장 대표적인 향의 계열이다. 그래서 자극적이고 강한 개성과 여성의 섹시함을 나타내는 데 매우 효과적인데, 지속성이 뛰어난 편이므로 너무 많이 사용한다면 오히려 역효과를 가져올 수도 있으니 조금씩만 사용하기를 권한다. 크리스챤 디올에서 독이라는 자극적인 네이밍으로 주목을 받았던 쁘와종, 영화 <워킹 걸>에서 여주인공의 섹시함을 더욱 부각시켜 주었던 겔랑의 샬리마를 비롯하여 샤넬의 알뤼르, 코코 샤넬 등이 오리엔탈 계열의 대표적 향수이며, 이외에도 트레조, 판타지움, 삼사라, 롤리타 렘피카 오 드 투왈렛 등 여러 가지 향수가 있다.

오리엔탈 푸드, 오리엔탈 룩과 더불어 지금 전 세계는 오리엔탈 트렌드 열풍이다. 그만큼 많은 이들에게 호기심과 주목을 받고 있는 오리엔탈리즘. 향수 역시 그 열풍에서 빠질 수는 없다. 동양인들이 특히 좋아한다는 사향, 용연향 등의 동물 향을 기본으로 하여 달콤한 바닐라 향이 어우러진 오리엔탈 향조는 요염하고 신비하며 따스한 여성스러움을 발산할 수 있는 최고의 선택이다. 해가 서서히 지기 시작하는 저녁 무렵, 오리엔탈 계열의 향을 은은히 풍기며 데이트나 파티를 즐기는 당신의 모습을 상상하면 생각만으로도 설레지 않은가.


#### 알데히드

알데히드란 알코올의 불충분한 산화에 의하여 생긴 액체로서, 자극적인 냄새가 있고 휘발성이 있어 향료나 마취제로 많이 쓰이는 요소이다. 만약 단어 자체가 생소하고 이해하기 어렵다면, 유명한 향수의 대명사 샤넬 No.5를 떠올려 보자. 샤넬 No.5는 바로 조향사 어네스트 보가 다량의 알데히드를 사용하여 탄생시킨 대표적인 알데히드 계열의 향수이다. 즉, 알데히드 계열의 향은 세련되면서도 고혹적인 여성상을 나타내는 대표적인 향이라 할 수 있다. 코코 샤넬 또한 알데히드 노트를 사용한 대표적 향수 중 하나이다. 재스민과 알데히드 향이 묘하게 조화되어, 그윽한 북극지대의 향기를 맘껏 느낄 수 있을 것이다.

알데히드 향은 대체로 플로랄 계열과 어우러져서 모던 플로랄이라고 불리기도 하는데, 플로랄보다는 좀더 감각적이고 현대적인 매력을 나타내고 있다. 확산성이 매우 강하며, 알데히드 계열의 향수를 맡아보았을 때, 톱 노트가 매우 리치한 느낌을 받을 수 있을 것이다. 그래서 향 자체의 풍부한 질감성까지도 느낄 수 있다. 마담 로샤스, 리브 고시, 화이트 리넨 등의 다양한 향수의 발명을 거쳐 알데히드 계열의 향은 향수 산업에 큰 발전을 이룩하는 한 획을 그었다고 높이 평가되고 있다. 여성다운 아름다움을 나타내 주는 플로랄 향에서 업그레이드되어 자신만의 개성을 표현해주는 알데히드 향. 처음에는 쉽게 접하기 힘들 수도 있겠지만, 한번 시도해 보자. 새로운 향에 대한 도전은 세련미를 향상시켜 주는 데 분명 한몫할 것이다.


#### 푸제르

푸제르란 프랑스 브르타뉴 주 일레빌렌 현에 있는 오래된 관광도시이자 산업도시의 이름이다. 힘이 넘치는 듯하지만, 따뜻하고 부드러우며 감각적인 향을 풍기고 있으며 흔히 푸제르 향을 지중해에서 재배되는 꽃인 라벤더로 지칭하기도 한다. 라벤더 향은 피로회복과 활력증진에 효과가 좋다고 널리 알려져 있으며, 두통이나 현기증을 치료하여 정신을 맑고 깨끗하게 해주는 심리치료에도 널리 사용되고 있다. 라벤더와 함께 풀잎이나 이끼 향도 함께 나타내고 있어 푸제르 계열은 풋풋한 신선함을 표현하는 데 효과적인 향이다.

심플하면서 편안한 매력적인 남성상을 표현하는 향수를 만들 때 많이 사용되기도 하는데, 장 폴 고티에의 르 말, 다비도프의 쿨 워터, 휴고 보스의 보스 엘리먼츠, 휴고, 스위스 아미 등이 대표적인 푸제르 계열의 향수이다. 이 중에서 장 폴 고티에의 르 말은 어렸을 적 추억으로 남아있는 옛 이발소의 향취에 대한 기억을 라벤더 향으로 부활시켜서 만든 남성을 위한 향수이다. 미들 노트에 특히 많이 사용되는 푸제르 계열은 포멀한 차림을 한 남성에게 특별히 어울리는 향으로서, 향수 하나로 지적이면서 편안한 이미지를 연출할 수 있다. 또한 푸제르 향에 포함된 라벤더는 숙면에도 효과적이라고 알려져 있는데, 향수 하나로 당신의 겉모습의 완성뿐만 아니라 내면의 건강까지도 챙길 수 있다니, 한번에 두 마리의 토끼를 잡을 수 있는 행운을 담고 있는 향이라고 할 수 있겠다.


#### 스파이시

스파이시라는 단어 자체가 나타내고 있는 이미지 그대로, 향긋하고 짜릿하며 생기 있고 톡톡 튀는 느낌을 향수에 담았다. 매운 향을 나타내는 후추, 정향나무, 시나몬, 너트맥, 클로버, 카타몬 등의 향신료를 상상할 수 있을 만큼 자극적인 향을 표현하는 향의 계열로서, 조금 이해하기 힘들다면, 스파이시 향의 향수를 직접 맡아본다면 아마도 이해할 수 있을 것이다.

그만큼 인상에 깊이 남을 수 있는 향기인데, 플로랄이나 우디 등 다른 계열의 향을 더욱 깊이 있게 표현하고자 할 때 함께 사용되기도 한다. 예를 들면 샤넬의 코코 향수를 만들 때에도 스파이시 계열과 알데히드 계열의 향을 살짝 첨가하여 코코 샤넬만의 오리엔탈적 느낌을 더욱 강하게 표현하도록 도와주었다. 유혹적인 느낌이 강해 매력적인 여성상에도 어울리지만, 보통 생강, 바닐라, 카네이션 등의 향을 포함함으로써 남성에게도 매우 잘 어울리는 향기로 새롭게 표현되고 있다. 코끝에 와 닿는 느낌이 자극적이고 관능적이므로 누군가에게 강한 인상을 남기고 싶거나, 유혹하고 싶다면 강력 추천한다.

스파이시 계열의 향수로는 페리 엘리스의 아메리카 포 맨, 버버리 포 맨, 루치아노 소프라니, 폴 스미스 맨, 보그너 딥 포레스트 등이 있으며, 여기서 볼 수 있듯이 여성 향수보다는 남성 향수가 지배적으로 많다. 또한 중년의 중후함을 나타내 주는 래티튜드 스포츠 역시 스파이시 계열의 향수에 포함된다. 막힌 가슴을 탁 트이게 하는 스파이시 향으로 풋풋하면서 강렬한 남성미를 마음껏 발산한다면, 아마 자신도 느끼지 못했던 매력을 발견해 낼 수도 있을 것이다.


#### 프루티

프루티라는 단어 자체만 들어도 과일의 달콤함이 물씬 느껴진다. 이처럼 프루티 계열은 사과, 딸기, 바나나, 메론, 복숭아, 파인애플, 그린애플, 버찌, 살구, 다양한 열대 과일 등을 이용하여 상큼한 과일 향을 낸다. 플로랄 계열과 마찬가지로 누구나 부담 없이 사용할 수 있어 초보자에게 많이 권해주는 향으로, 특히 발랄하며 깜찍한 소녀적인 느낌을 표현하기에 제격이다. 프루티 계열의 시초라 말할 수 있는 향수는 20세기 초에 시판된 겔랑의 미츠코로 복숭아 향을 베이스로 사용하여 달콤함을 극대화시킴으로써 사람들의 후각을 사로잡았었다. 그 후에 다양한 과일 향을 이용하여 로샤스의 팜므, 버버리 우먼, 질 샌더, 클리어 데이 라이트, 까리따, 윱! 올 어바웃 이브, 구찌 러시, 지방시 쁘띠 상봉, 에스까다 쌍띠망 등이 모습을 드러냈다. 이 향수들은 라이트한 과일향의 특성상 고급스러움을 표현하기보다는 트렌디한 느낌으로 젊은 여성들의 사랑을 듬뿍 받고 있다.

과일의 향기 때문에 미식가용 향수라고 불리기도 하는데, 프루티 계열의 향이 나타나면서 오늘날 향수의 역사가 더욱 감각적으로 변하게 되었다고 평가되기도 하는 중요한 향의 계열 중 하나이다. 플로랄 계열이나 그린 계열과 잘 어우러져 함께 조향되는 경우가 많은데, 그로 인해 나오미 캠벨의 이그절트와 같은 좀 더 유머 감각 있고 센스 있는 향수가 탄생하기도 했다. 감미롭고 달콤하며 알싸한 과일 향에 취한다고 맛보고 싶다는 유혹에는 절대 빠지지 말 것!


#### 우디

수목이 우거진 울창한 숲 속 한가운데 서서 크게 한번 심호흡을 한다. 그때 느껴지는 나무들의 향기, 그것이 바로 우디 계열의 향이 추구하는 신선함과 여유로움이다. 향수와 나무라고 얼핏 생각해 보면 잘 매치되지 않을 수도 있지만, 향나무와 발삼나무, 백단나무 등의 특유의 향을 떠올려보자. 그 나무들이 지니고 있는 껍질과 뿌리의 향이 주위의 풀과 이끼 등의 향기와 어우러져 독특한 우디 향을 만들어내는 것이다.

약간은 무겁고 드라이하여 겨울에 특히 잘 어울리는 향수라 일컬어지고 있으며, 겨울의 향수답게 따뜻하고 부드러우며 고상한 느낌을 잘 나타내 준다. 그 이름만으로도 우디 향을 너무나 잘 표현하고 있는 지방시의 젠틀맨, 겔랑의 오 드 베티베르 등이 대표적인 향수이며, 오마샤리프, 트라이앵글, 겐조 뿌르 옴므, 아비숑 옴므 등은 다른 계열의 향과 어우러져 은은하게 우디 향을 느끼게 해준다. 또한 엠포리오 아르마니의 일르는 우디 향의 무거움을 조금 덜어내고, 약간은 활동적이며 젊은 느낌으로 재창조하여 스포트라이트를 받기도 했다. 또한 불가리 오 파퓨메 오 떼 블랑은 녹차를 주성분으로 베이스 노트에는 그을린 듯한 나무의 느낌을 사용하여 우디 향을 편안하게 나타내었다. 시트러스 계열의 향수와 더불어 유니섹스 타입의 향수로 불리고 있는 우디 계열의 향수는 보이시한 매력을 풍기는 여성이나, 깔끔하면서 단정한 느낌을 표현하고자 하는 남성들에게 매우 잘 어울리며, 혹시 산림욕을 원하고 있는 주위 사람이 있다면 우디 계열의 향수를 선물해 보는 것도 좋을 듯싶다.


#### 그린

푸른 잎의 싱그러움을 머금은 그린 계열의 향은 초록의 새싹들이 뿜어내는 자연의 향기를 연상시키는 싱싱한 느낌이다. 최근 웰빙 트렌드의 확산으로 인하여 더욱 사랑받고 있는 향으로, 조향사들 사이에서는 1945년 출시된 피에르 발망의 방 베르가 대표적인 그린 계열 향수로 일컬어지고 있다.

그린 계열의 향수 중에는 유난히 베스트셀러가 많이 있다. 예를 들면, 영원한 여름을 나타내는 겐조 데 떼, 초여름 숲 속의 아름다운 물방울을 표현한 아자로 오벨, 현대 여성의 대표적인 향인 샤넬 No.19, 남성을 위한 그린 향수 플래티넘 에고이스트, 그린 컬러가 싱그러운 사과나무 잎사귀의 랄프를 비롯하여 가장 최근에는 엘리자베스 아덴의 그린 티까지. 프레시하면서도 고급스러운 이미지를 표현하는 데 그린 계열의 향은 최고의 향수로서 꾸준히 사랑받고 있다. 종종 플로랄 계열과 어우러져 하나의 향수를 완성하는데, 풀과 꽃이라는 환상적인 자연의 향을 표현해 낸다.

그린 계열의 향은 제비꽃이라 일컬어지는 바이올렛 잎에서 추출한 에센스와 갈바늄, 파스타치아 등의 유향수를 원료로 하여 만들어지는데, 특히나 플로랄이나 우디, 프루티 계열의 향과 잘 어우러진다. 또한 향 자체가 너무 강하거나 독하지 않아서 연령에 상관없이 누구나 쉽게 시도해 볼 수 있는 라이트한 향수이다. 대체로 봄이나 여름 향수로 알려져 있지만, 계절에 상관없이 사용해도 무관하다. 상큼한 그린 노트가 어느 계절에 사용하더라도 봄에 느껴지는 설레임을 맘껏 느끼게 해주어 당신의 지친 일상의 기분전환을 확실하게 보장해 줄 것이다. 새로운 계획을 세우고 있다면 그린 향의 향수로 자신감과 활력을 불어넣어 보자.


#### 아쿠아 & 오셔닉

아쿠아 & 오셔닉. 단어 그 자체에서도 알 수 있듯이, 아쿠아와 오셔닉 계열의 향은 물과 바다에서 느껴지는 시원함이 가득하다. 다시 말하면 바다의 바람결에 실려 오는 시원하고 가벼운 해조류나 짠 공기 등에서 느낄 수 있는 향기라 표현할 수 있으며, 무한한 바다에 대한 갈망이 팽배하던 1980년대에 인기를 끌어 탄생된 향이라고 알려져 있다.

뜨거운 태양이 내리쬐는 캘리포니아 해안을 연상시키는 아라미스의 뉴 웨스트 포 허, 드넓고 광활한 대서양을 떠올리게 하는 겐조 뿌르 옴므, 바다처럼 자신감 있고 활동적인 여성을 표현하고 있는 이세이 미야케의 로디세이, 아쿠아 향수의 대표격인 조르지오 아르마니의 아쿠아 디 지오, 돌체 & 가바나의 라이트 블루 등이 있다. 아쿠아 & 오셔닉 계열의 향들은 대체로 중성적인 느낌을 표현하고 있기 때문에, 남녀 구분 없이 유니섹스 스타일로 사용하기에 무난하다. 게다가 요즘에는 여성들이 남성 향수를 사용하는 것을 흔히 볼 수 있는데, 그 트렌드의 출발이 아쿠아와 오셔닉 향수라 해도 과언이 아니다. 땀 냄새 억제에도 유용하며, 가볍게 사용할 수 있어서 평소 향수의 사용이 조금 부담스러웠던 사람도 이 향만큼은 사용할 수 있다. 직접 바다에서 채취하는 향이 아니라 인공적으로 만들어내는 것이기는 하지만, 몸도 마음도 축축 늘어지기 쉬운 뜨거운 여름철 시원한 바다와 물소리를 연상할 수 있게끔 만들어주는 똘똘한 향수들이다.


#### 파우더리

흔히 파우더 향이라고 얄려져 있는 파우더리 계열의 향. 아기처럼 순수하고 달콤한 느낌과 벨벳처럼 부드럽고 관능적인 느낌을 동시에 표현해 주는 야누스적인 두 가지의 향을 풍기고 있다. 하지만 최근에는 뽀송뽀송하고 따뜻한 느낌의 파우더리 향이 10대나 20대의 젊은 여성들에게 매우 사랑받는 추세이다. 아마도 어린 시절 베이비파우더의 추억과 아기에게서 풍기는 향기를 내고 싶은 욕구 때문으로 생각된다.

파우더리 향의 주요 원료로는 아이리스, 바닐린, 통카콩 등의 건초 냄새를 연상시키는 요소들과 쿠마린, 헬리오트로핀과 같은 인공향이 대체로 사용되고 있다. 파우더리 향을 나타내는 대표적인 향수로는 사랑스런 파우더리 향의 불가리 쁘띠에 마망과 지방시 쁘띠 상봉, 좀더 부드럽고 풍만한 느낌으로 온몸을 감싸주는 듯한 플라워 바이 겐조, 순수한 여성스러움과 따뜻한 느낌을 표현해 주는 앤디 워홀 블루 마릴린, 수줍고 어린 소녀의 우아함과 이상향에 대한 동경을 나타내는 오 드 달리, 오묘함과 순수함을 표현한 카페 카페 등이 있다. 또한 파우더리 향은 다른 계열의 향과 어떻게 함께 사용하느냐에 따라서도 다른 느낌을 내기도 한다. 예를 들면 시프레나 시트러스와 어우러진다면 조금 상큼하고 가볍게, 오리엔탈 계열의 향과 함께 사용하면 약간은 무겁지만, 깊이 있게 표현되어 색다른 향을 나타낸다. 파우더리 향은 지속성이 좋은 편으로 미들이나 베이스 노트로 사용되어 은은한 향을 오래도록 풍긴다.