---
layout: post
title: "활용도 200% 향수 사용법"
date: 2020-12-11 00:54:00
categories: Perfume
tags: Perfume
---

활용도 200% 향수 사용법


#### 향수 교체시기 결정하기

향수의 수명은 개봉 후 짧게는 6개월에서 길게는 3~5년까지이다. 일단 개봉과 동시에 진행되는 산화작용 때문에 어둡고 서늘한 곳에 보관하는 것이 관건이긴 하지만, 조향사가 아닌 이상 향이 약간 변한 것만으로 향수의 정확한 교체시기를 못박을 수는 없는 일이다. 그렇다면 향수의 유통기한이 지났다는 것을 어떻게 알 수 있을까? 일단 육안으로 봤을 때 향수의 액이 마치 물과 기름처럼 두 개의 층으로 나누어져 있다면 향수 원액의 결정이 분리된 것이므로 사용하지 않는 것이 좋다. 향수의 색이 처음과는 다르게 변했다거나, 스프레이 되는 부분 혹은 병의 입구가 끈적거리거나 진액이 더럽게 뭉쳐져 있다면 향의 변화도 함께 의심해 보자. 톱 노트에 그다지 변화가 느껴지지 않는다고 오래된 향수를 그냥 사용하는 것도 문제이다. 두 시간 정도 시간이 지난 후에도 미들 노트가 예전처럼 스며들지 않는다거나 아주 다르게 느껴진다면 이미 향수로서의 가치를 상실했다 할 수 있기 때문이다. 반면, 단지 알코올의 증발로 인해 용액의 농도가 짙어진 것이라면 사용 가능하다.

그러나 향수의 교체시기를 결정하는 가장 중요한 포인트는 얼마나 오래 되었는지가 아니라, 사용하는 사람의 감각이 얼마나 살아있는지에 있다. 한 가지 향수를 오랫동안 사용하다 보면 후각이 무뎌져 적정량을 뿌려도 자신은 그 향을 맡지 못하기 때문이다. 이렇게 되면 뿌리는 횟수에 비례해 양도 점차 늘어가고, 심지어는 주위 사람에게 불쾌감까지 주기도 한다. 그러므로 향수를 두세 개 정도 구비해 두고 번갈아가며 사용해 후각을 민감하게 유지하는 것이 가장 바람직한 사용법이라 할 수 있다.


#### 향기 오래 보존하기

좋아하는 향을 오래도록 옆에 놓고 사용하고 싶겠지만, 예민하기 그지없는 향수는 조금의 변화에도 반응을 일으킨다. 가장 중요한 변화 요인은 직사광선으로, 햇볕에 널어놓은 흰색 옷을 누렇게 변색시키듯 향수에도 지대한 화학적 영향을 끼친다. 그러므로 직사광선이 닿지 않는 어두운 곳에 향수를 보관하는 것이 첫 번째 할 일이다. 여러 가지 물질의 혼합물인 향수는 온도에 따라서도 쉽게 변질될 수 있다. 너무 추운 곳에서는 결정이 석출되고, 또 너무 더운 곳에서는 향료가 분해되기 때문이다. 따라서 최적의 보관소는 15`C 내외의 서늘한 장소가 적당하다. 하지만 서랍 속은 가급적 피하도록 한다. 향수는 공기와 접촉하면 할수록 산화하는데, 서랍을 열고 닫을 때마다 용기가 흔들리게 되고, 그로 인해 용액 표면과 공기가 닿는 면적이 넓어져 산화의 속도가 더욱 빠르게 진행되기 때문이다. 병마개를 꼭 닫아 공기가 드나들지 않게 하거나, 빈 공간에 작은 구슬을 채워 병 안의 공기량을 줄이거나 조금 남았을 때 작은 병으로 옮겨 담아 공기와의 접촉면을 줄이는 것도 효과적인 방법이다. 단, 플라스틱 용기는 유리 용기에 비해 공기의 움직임이 원활하므로, 옮겨 담을 병은 반드시 유리로 선택하도록 한다.

처음의 향기를 끝까지 유지하고 싶다면 향수 사용법에도 유의하자. 특히 스프레이 노즐이 붙어있지 않은 퍼퓸을 사용할 때, 향수병 입구가 직접 피부에 닿지 않도록 한다. 피지나 피부표면에 붙어있던 먼지가 입구를 통해 향수 안으로 들어가면 용액의 변질을 앞당길 우려가 있기 때문이다.


#### 향기가 머무를 적절한 위치

사람과 사람이 스쳐지나갈 때, 향이 사람보다 먼저 달려든다면 그 사람의 이미지는 당장 반으로 깎이게 된다. 스치고 지나간 다음 다시 한 번 뒤돌아보게 하는, 베일처럼 드리워진 향으로 신비로운 느낌을 연출하는 것이 향수를 이용한 이미지 메이킹의 올바른 방법이 아닐까? 단순히 비싼 향수를 많이 바르기만 하는 것에서 벗어나 적절한 양을 적합한 장소에 가볍게 얹는 방법을 찾아보자. 첫 번째 기준은 맥박이 뛰노는 곳에 소량의 향수를 여러 번 바르는 것. 귀 뒤, 손목, 목 뒤, 팔꿈치 안쪽, 발목의 아킬레스건, 무릎 뒤 등 몸의 다른 부위보다 온도가 높고 움직임도 많은 이 부위들에 향수를 뿌리면 향기는 옅고 은은하게 전파된다. 향수의 시작점을 손목으로 하고, 점차 몸쪽으로 이동해 가며 향을 얹으면 체온에 의해 손목의 향이 적당히 스며든 후 옷에 감싸인 몸쪽의 향이 천천히 오버랩 되므로 향기를 보다 델리케이트하게 연출할 수 있다. 등 뒤에 흩뿌리듯 스프레이하는 것은 사람보다 한 걸음 뒤에 향기를 머물게 하므로 은근한 여운이 남는다.

향수의 부향률에 따라 뿌리는 방법도 달라지는데, 농도가 짙은 퍼퓸은 원하는 곳에 점을 이루듯 한두 방울 정도를 찍고, 그보다 많은 양이 필요한 오 드 투왈렛은 선을 긋듯 길게 뿌려주며, 가장 가벼운 오 데 코롱이라면 면을 채우듯 전신에 도포한다. 퍼퓸을 사용할 때에는 손가락으로 문지르는 것보다 탈지면에 살짝 묻혀 톡톡 두드려야 향이 변질되지 않으므로 주의하도록 하자.


#### 향을 즐겁게 하는 주변 도구들

블로터 혹은 스멜링 페이퍼라 불리는 시향지는 새로운 향을 처음 접하게 하는 매개체이다. 피부에 뿌렸을 때와는 달리 종이 속에 스며들었다가 천천히 향을 내는데, 예전의 시향지들은 적절한 두께를 지녀 향수가 묻어도 휘어지지 않아야 한다거나 종이 자체의 냄새가 없어야 한다는 간단한 조건을 충족시키면 됐지만, 요즘의 시향지는 향수 보틀을 본뜨는 등 독특한 디자인으로 선보여지고 있으므로 향 책갈피로 응용해도 좋을 듯하다. 백화점 판매대에서 테스트한 시향지를 핸드백 안쪽 주머니 안에 넣어가지고 다니는 것도 또 다른 활용법. 향낭이나 향 반지는 몇 방울의 향을 넣어가지고 다니는 것만으로 스프레이하는 것보다 훨씬 오래 향을 지속시키는 액세서리가 될 수 있다.


#### 향수 접근 금지구역

향수를 사용할 때에는 향기가 누구에게나 쾌적하게 다가갈 수 있도록 연출해야 함을 염두에 두어야 한다. 자기 자신을 위해서라면 트라이앵글 존을 금지구역으로 설정해 둔다. 코 밑에서 쇄골 양끝을 연결하는 이 삼각지대에 향을 뿌려놓으면 은근하게 데워지기도 전의 원초적인 향이 직접 자신의 코 안으로 박혀버리므로, 후각이 마비되고 심지어 머리가 지끈지끈 아파오기 때문이다. 두 번째 금기사항은 불결한 피부와 모발. 독특한 체취를 가리기 위한 대체품으로 향수를 선택하는 것은 남의 비위를 건드리는 것밖에 되지 않는다. 땀을 많이 흐리는 사람이라면 겨드랑이 안쪽도 피해야 할 부분이다. 땀이나 먼지를 닦아낸 깨끗한 피부 위에서만 정결한 향을 낼 수 있음을 기억하자. 태양광선을 쬐면 금세 반점이 생기는 피부에는, 햇빛이 닿지 않는 몸 안쪽으로 향을 숨기는 것이 좋다. 노출 부위에 향수를 바르면 피부질환으로 발전할 염려도 있기 때문이다.

향료는 RIFM 등의 국제기구에서 승인한 것만을 사용할 수 있어 인체에 나쁜 영향을 주지는 않는다. 하지만 아토피나 알레르기 체질은 향수를 멀리해야 할 피부타입이다. 팔 안쪽에 조금 발라 한 시간 정도 패치 테스트를 거친 후에도 아무 이상이 없다면 사용해도 무리가 없지만, 그렇지 않은 경우라면 다른 방법을 생각해야 한다. 가능하다면 피부에 직접 닿지 않도록 안감의 재봉선 가까이에 스프레이하고 마른 다음에 입거나, 그 위에 다림질을 해서 알코올을 날아가게 한 후 입으면 안심할 수 있다. 흰 옷이나 보석, 모피, 가죽제품 등은 향료나 알코올에 의해 변질되므로 되도록 향수가 닿지 않도록 뿌린다. 특히 흰 옷에 짙은 색의 향수를 뿌리면 잘 지워지지 않는 얼룩이 생기고, 진주나 산호 등 부서지기 쉬운 보석은 표면의 광택을 잃을 수도 있으므로 조심한다.


#### 향의 다른 모습 찾기

향수를 꼭 몸에 뿌릴 필요는 없다. 진한 향이 싫다면 향이 몸 주위를 떠돌게 해, 자신도 모르는 사이 향기가 체취로 인식되도록 유도하는 것도 향수 응용법 중 하나다. 따뜻한 공기에서 잘 발산하는 향수의 성질과 방 안의 전구나 스탠드를 결합시키면, 스위치를 켰을 때 전구의 열을 받아 향이 방 전체로 낮게 퍼진다. 전류가 흐를 때에는 감전이나 누전의 위험이 있으니 꼭 꺼놓은 상태에서 스프레이한다. 이 성질은 핸드메이드 퍼퓸 캔들에도 동일하게 적용할 수 있는데, 중탕하여 녹인 파라핀을 용기에 붓기 직전에 향수를 떨어뜨려 향초를 만들면 촛불과 함께 고즈넉한 분위기를 즐길 수 있다. 거의 다 사용해서 병의 바닥이 보인다면 나머지를 집 안 곳곳에 한두 방울씩 뿌려보자. 현관의 신발장 안이나 유리창 앞에 떨어뜨린 레이스 커튼의 안자락, 침대 시트나 베갯잇, 다리미대 등은 소량의 향수만으로도 분위기를 업그레이드할 수 있는 공략 포인트가 될 것이다. 작은 컵이나 접시에 솜을 담고 향수를 몇 방울 떨어뜨리면, 방향제를 따로 갈아주지 않아도 나름대로 훌륭한 방향제 역할을 한다. 다 사용한 빈 향수병은 버리지 말고 옷장 안에 넣어두면 옷과 속옷에 은은한 향기가 적당히 밸 뿐만 아니라, 향료 고유의 방부, 방충효과까지 누릴 수 있다.


#### 향기 파트너를 만든다

자신은 아주 좋아하는 향이지만 주변 사람이 거부 의사를 표시한다면 그 향수는 사용을 중단해야 한다. 향이란 주위 사람들과 공유하는, 일종의 커뮤니케이션 수단이기 때문이다. 하지만 아무래도 향의 선택은 주관적으로 이루어지는 것이 대부분이므로, 객관적인 후각을 유지하는 것은 상당히 힘든 일이다. 어떻게 해야 자신의 취향을 완전히 반영하면서도 다른 사람의 입장까지 고려할 수 있을까? 답은 향기의 파트너를 구하는 것에 있다. 향에 민감하며 좋고 싫음을 분명하게 말해줄 수 있는 친구나 애인을 조언자로 삼고, 새로운 향을 시험해 볼 때마다 그들의 느낌을 들어보자. 서로의 향기에 대해 말하는 시간은 단 2~3분뿐이겠지만, 향수로 만들어낼 자신의 이미지를 보다 객관적으로 구체화시킬 수 있다. 또한 자신에게도 다른 사람의 향기 파트너가 될 기회가 주어진다.

타인의 코를 통해 얗기 공증을 받았다면, 그 다음부터는 당당하게 그 향을 연출하도록 도와줄 또 다른 파트너를 만들자. 비밀의 열쇠는 바로 거울! 외출하기 전 전신 거울을 보며 우아한 동작으로 향수를 뿌리는 그레이스 켈리나 오드리 헵번 등 스크린 속의 여배우처럼, 향수를 뿌리기 전과 후의 변화를 스스로 감지하는 것이다. 단지 겉모습만 보아서는 아무런 차이가 나지 않지만, 거울을 통해 향수를 뿌리는 자신의 모습을 직접 확인한다면 온몸에서 우러나오는 향이 더욱 깊게 느껴지기 때문이다.


#### 남자 향수 VS 여자 향수

전형적인 이미지의 관점에서 보자면, 여성용 향수는 플로랄의 달콤함과 사뿐함, 남성용 향수는 우디 노트의 상쾌함을 느낄 수 있는 향으로 구분된다. 향료는 거의 대부분 공통이지만, 플로랄의 비율이 보다 높은 것이 여성용, 우디나 허벌, 스파이시가 많은 것이 남성용이라 생각하면 얼추 맞는다. 예를 들면 같은 플로랄 계열이라도 남성용 향수에는 장미 대신 제라늄을 사용하는데, 장미와 비슷한 어우러짐을 주는 향이지만 더욱 산뜻한 맛을 주기 때문이다. 그러므로 스프트한 자극을 주는 향이 지배적이라면 레이디스, 샤프한 자극감을 준다면 맨즈로 단순하게 구분지어 보는 것도 좋다. 하지만 누가 보아도 '남자의 향'이라 여겨지는 클래식한 향 외에는 굳이 남성용과 여성용을 구분지어 사용할 필요는 없다. 자신의 취향에 맞는다거나 라이프스타일, 패션 스타일과의 교집합적인 부분이 있다면 남성용 향수도 충분히 응용 가능하기 때문이다. 다비도프 쿨 워터나 랄프 로렌의 폴로 스포츠, 샤넬의 에고이스트 플래티넘, 이세이 미야케의 로디세이 뿌르 옴므 등은 여자들이 사용해도 무리 없는 남성용 향수들이다.

도전이 망설여진다면 유니섹스 향수부터 시작해 보자. 캘빈 클라인의 CK 원이나 빠팡 에스쁘아의 에스쁘아, 지방시의 인투 더 블루는 남성과 여성의 공통적인 속성을 배려한 시트러스 혹은 아로마틱 노트의 향수이므로, 훨씬 부담 없이 즐길 수 있다.


#### 뷰티 아이템과 분리시키자

풀 메이크업을 하고 난 후엔 향수를 뿌리기가 왠지 망설여진다. 스킨케어에서부터 메이크업 베이스, 파우더, 립스틱까지 차곡차곡 쌓아올려진 뷰티 아이템의 향과 향수의 향이 서로 부딪히지나 않을까 해서 말이다. 하지만 그런 걱정은 할 필요가 없다. 코 바로 위까지 뒤덮고 있는 뷰티 아이템의 향이 코의 점막에 도달하기 때문에 향수의 향보다 강해 보이지만, 실제로 잔향이 머무는 시간은 얼마 되지 않기 때문이다. 게다가 요즘엔 인공적인 향을 가미하지 않은 천연 성분이나, 디스트레스용으로 아로마 향을 베이스로 옅게 깔아둔 화장품이 대부분이므로 향수의 냄새에 전혀 방해되지 않는다.

오히려 걱정해야 할 것은 모발 전용 제품. 샴푸, 린스의 데일리 클렌징 아이템뿐만 아니라 왁스나 무스, 스프레이 등의 헤어 스타일러는 달콤한 꽃향기를 주무기로 내세우며 지속적인 향취를 발하므로 자칫 잘못하면 서로의 영역을 침범하게 된다. 모발에 향수를 꼭 뿌리고 싶으면 모발 제품에서 나는 향기는 말끔히 헹궈 지우고, 마지막 헹굼물이나 타월에 향수를 몇 방울 떨어뜨려 모발에 자연스럽게 향이 배도록 한다. 모든 것이 끈적끈적하게 다가오는 여름철에 더 적합한 방법으로, 기분까지 상쾌하게 만들어준다. 머리카락에 직접 스프레이할 때는 후후의 헤어 프래그런스처럼 모발 전용 방향제품을 사용하는 것은 괜찮지만 일반 향수를 머리카락에 직접 뿌리는 것은 절대 금한다. 대신 손가락에 남은 향수의 잔향을 머리카락 위에 가볍게 얹듯 쓰다듬는 정도로 마무리한다.


#### 데오도란트를 마스터한다

샤워를 금방 마쳤는데도 땀이 맺히는 무더운 여름 아침. 땀 위에 그냥 향수를 뿌려야 할까? 땀이 마를 때까지 기다릴 수 없을 정도로 바쁘다면, 물기를 닦아내지 않은 상태에서 공중에 스프레이한 향을 전신으로 받아낸 다음 타월 드라이를 한다. 하지만 저온에서 샤워를 하거나, 샤워 대신 물에 적신 타월로 몸을 살짝 닦아내 움직임을 최소화하는 방법이 더 추천할 만하다. 단순한 땀 냄새라면 이것으로 사전처리가 가능하다. 그러나 체모 부근에서 올라오는 냄새를 완전히 없애는 일은 무리다. 냄새가 강한 부위나 땀이 많이 나오는 부위에 가장 먼저 데오도란트를 덮어 냄새를 없애고, 그 이후에 향수를 뿌려야 나쁜 냄새를 그나마 누그러뜨릴 수 있다. 특별히 정해놓은 자신만의 향수가 있다면 데오도란트는 무향의 것으로 준비한다. 비쉬나 니베아, 해피 바스, 도브 등 보디 전문 브랜드에서 내놓은 데오도란트는 향이 없거나 녹차 향을 약간 가미해 탈취효과를 높인 것이 대부분이다. 그러나 엘리자베스 아덴 그린 티 라인의 크림 데오도란트와 데오도란트 스프레이, 캘빈 클라인의 CK 원 데오도란트 스틱 등 시트러스나 그린 라인의 상쾌한 퍼퓸 드 데오도란트도 있으므로 선택의 폭을 넓혀보자. 항균비누로 몸을 씻고, 언더웨어 역시 항균방취 타입의 것으로 고른다면 웬만한 냄새는 사라질 것이다.


#### 향수 잔향 지우기

어제 아침 외출 전에 뿌려두었던 향수의 냄새가 옷에 남아있는 것 같아 다시 향수를 뿌리기가 꺼려지는 경우가 있다. 하지만 적어도 여섯 시간 이상이 경과했다면 문제가 되지 않는다. 통상 오 드 투왈렛 정도는 대여섯 시간 내에 향기가 날아가 버린다. 코에 바짝 대면 잔향은 맡아지지만, 이것은 말 그대로 베이스 노트로 새롭게 뿌린 향수의 발향에는 크게 영향을 끼치지 않는다. 마치 섬유유연제의 향기처럼 자연스럽게 느껴진다고나 할까.

어제의 향수보다 섬유 안에 더 깊게 박혀 있는 것은 오히려 환기가 잘되지 않는 곳에서 스며든 담배 냄새와 고기 냄새다. 외투 정도는 연기와 차단된 공간에 따로 놓아 냄새가 배지 않게 하는 것이 좋지만, 그렇지 못했을 경우에는 집에 돌아오자마자 섬유탈취제를 뿌린 후 테라스의 빨래건조대 등 통풍이 잘되는 곳에 하룻밤 놓아두어 나쁜 냄새가 공기 중으로 자연스럽게 날아가도록 한다. 회식이 매일의 행사가 아니라면 고기 냄새 탈취는 이것으로 충분하다. 그렇지만 흡연자라면 매일 피워대는 담배 연기에 옷이 찌들었을지도 모르는 일. 되도록 담배는 환기가 잘되는 흡연구역에서만 피우도록 한다. 담배 냄새와 섞여도 괜찮을 향을 애용하는 것도 색다른 방법인데, 레자나 스파이스를 섞은 유니섹스 향이라든가 베이스 노트에 머스크를 사용한 향수를 골라보도록 하자. 랑방의 에끌라 드 아르페주나 엠포리오 아르마니 엘르, 겔랑의 랭스땅 드 겔랑, 불가리 앱솔루트 블루, 알만바시 인 레드 등은 애연가를 위해 추천할 만한 향수이다.