---
layout: post
title: OCU_토론
date: 2021-05-07 03:40:00
categories: OCU
tags: OCU
---

1) 포인터가 C언어에서 정의되어 있는 이유
포인터는 주소를 저장하는 변수이고, 특정 메모리 영역에 접근할 수 있는 접근자이다.
데이터의 복사를 피하고 데이터를 공유하여 작업하고자 할 때도 사용된다.
또한 프로그램을 최적화하여 실행 속도를 높이거나 그렇지 않은 경우보다 적은 메모리를 사용할 수 있다.


2) 포인터를 가장 적절하게 활용하는 상황
1-동적 데이터 할당
   프로그램이 실행 도중에 동적으로 메모리를 할당받는 것을 의미한다.
2-객체를 전달

   객체를 값으로 전달하려고 할 때는 함수 호출 하나에 두 번 생성자와 소멸자를 호출해야 한다. 하지만 포인터를 사용한다면 매개변수에서 반환값까지 생성자 호출과 소멸자 호출이 두 번씩 줄어든다.
3-연결 리스트나 이진 트리 등 향상된 자료 구조 생성

   데이터들은 메인 메모리 상의 어디에나 흩어져서 존재할 수 있다. 이렇게 물리적으로 흩어져 있는 자료들을 서로 연결하여 하나로 묶을 수 있는데 이를 연결해주는 것이 포인터다.
4-메모리 매핑 하드웨어

   메모리처럼 접근할 수 있는 하드웨어 장치를 조작할 수 있다.
5-참조에 의한 호출

   포인터 매개 변수를 통하여 외부의 변수나 배열에 접근하여서 값을 변경할 수 있다.




3) 포인터가 존재하지 않을 때 겪을 어려움 

함수나 클래스끼리 여러가지 값을 주고 받아야 할 때 포인터가 없다면 구현하기 매우 어려워지고 동적 메모리를 사용하기도 어려워진다.

또, 코드의 길이가 길어지고 복잡해질수록 복사되는 데이터가 있을수도 있고, 당연히 실행 속도도 느려진다.

포인터가 없다면 값에 의한 호출 방식을 사용해야 하는데, 값에 의한 호출 방식은 메모리를 많이 사용하고 호출된 함수에서 변경한 매개변수의 값이 호출한 함수로 전달되지 않는다.




4) 다른 프로그래밍 언어에서의 포인터 연구 (C와 차별성 그리고 유사성, 장단점 기술)

이 둘은 문법적으로 상당히 유사하다. 차이점으로는 JAVA에서는 포인터에 관한 것 없이 포인터의 기능성과 다양성을 제공하는 참조를 사용한다. C에서 포인터를 사용해서 연결 리스트나 이진 트리 같은 자료 구조를 구현한다면, JAVA에서는 참조 변수를 사용하여 구성할 수 있다.

하지만 C에서는 직접 메모리에 접근하지만 JAVA에서는 메모리 위치가 아닌 객체만을 참조할 수 있기 때문에 세그먼트 결함을 발생시키는 것이 불가능하다. 대신 JAVA는 오류가 발생하면 해당 객체만 찾아 수정이 가능하기 때문에 유지보수가 용이하다.




C에서의 포인터 사용은 메모리를 처리하기 매우 효율적이고, 간단하고 유연한 프로그래밍이 가능하다는 장점을 가졌지만 그 대신에 오류가 발생하기 쉽고, 복잡하기 때문에 사용자가 이해하기 힘들어하고, 오류를 찾기 힘들어하는 단점을 가졌다.

반면에 JAVA의 경우는 포인터가 없기에 진입장벽이 낮고, 보다 안전한 실행 환경을 제공한다. 그리고 유지보수가 쉽다는 장점을 가지고 있다. 하지만 C에 비해서 실행 속도가 느리고, 하드웨어에 직접 정밀하게 조정해야 하는 프로그래밍에는 적합하지 않다.